CHU de Poitiers                                                               High-Wean Study


33. Les bénéfices, les risques, les inconvénients, ainsi que l’efficacité d’une nouvelle
intervention doivent être testés et comparés à ceux des meilleures interventions avérées,
sauf dans les circonstances suivantes :
      Lorsqu’il n’existe pas d’intervention avérée, l’utilisation de placebo, ou la non
      intervention, est acceptable ; ou
      Lorsque pour des raisons de méthodologie incontournables et scientifiquement
      fondées l’utilisation de toute intervention moins efficace que la meilleure éprouvée,
      l'utilisation d’un placebo, ou la non intervention, est nécessaire afin de déterminer
      l’efficacité ou la sécurité d’une intervention,
      et lorsque les patients recevant une intervention moins efficace que la meilleure
      éprouvée, un placebo, ou une non intervention, ne courent pas de risques
      supplémentaires de préjudices graves ou irréversibles du fait de n'avoir pas reçu la
      meilleure intervention éprouvée.
Le plus grand soin doit être apporté afin d’éviter tout abus de cette option

Conditions de l’accès à l’intervention testée après l’essai clinique
34. En prévision d'un essai clinique, les promoteurs, les chercheurs et les gouvernements
des pays d'accueil devraient prévoir des dispositions pour que tous les participants qui ont
encore besoin d'une intervention identifiée comme bénéfique dans l'essai puissent y
accéder après celui-ci. Cette information doit également être communiquée aux participants
au cours du processus de consentement éclairé.


Enregistrement des recherches, publication et dissémination des résultats
35. Toute recherche impliquant des êtres humains doit être enregistrée dans une banque
de données accessible au public avant que ne soit recrutée la première personne impliquée
dans la recherche.

36. Les chercheurs, auteurs, promoteurs, rédacteurs et éditeurs ont tous des obligations
éthiques concernant la publication et la dissémination des résultats de la recherche. Les
chercheurs ont le devoir de mettre à la disposition du public les résultats de leurs recherches
impliquant des êtres humains. Toutes les parties ont la responsabilité de fournir des
rapports complets et précis. Ils devraient se conformer aux directives acceptées en matière
d’éthique pour la rédaction de rapports. Les résultats aussi bien négatifs et non concluants
que positifs doivent être publiés ou rendus publics par un autre moyen. La publication doit
mentionner les sources de financement, les affiliations institutionnelles et les conflits
d’intérêts. Les rapports de recherche non-conformes aux principes de la présente
Déclaration ne devraient pas être acceptés pour publication.

Interventions non avérées dans la pratique clinique
37. Dans le cadre du traitement d’un patient, faute d’interventions avérées ou faute
d’efficacité de ces interventions, le médecin, après avoir sollicité les conseils d’experts et
avec le consentement éclairé du patient ou de son représentant légal, peut recourir à une
intervention non avérée si, selon son appréciation professionnelle, elle offre une chance de
sauver la vie, rétablir la santé ou alléger les souffrances du patient. Cette intervention
devrait par la suite faire l’objet d’une recherche pour en évaluer la sécurité et l’efficacité.
Dans tous les cas, les nouvelles informations doivent être enregistrées et, le cas échéant,
rendues publiques.
                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                     Page 48 sur 49
