CHU de Poitiers                                                                   High-Wean Study


6. L’objectif premier de la recherche médicale impliquant des êtres humains est de
comprendre les causes, le développement et les effets des maladies et d’améliorer les
interventions préventives, diagnostiques et thérapeutiques (méthodes, procédures et
traitements). Même les meilleures interventions éprouvées doivent être évaluées en
permanence par des recherches portant sur leur sécurité, leur efficacité, leur pertinence,
leur accessibilité et leur qualité.

7. La recherche médicale est soumise à des normes éthiques qui promeuvent et assurent le
respect de tous les êtres humains et qui protègent leur santé et leurs droits.

8. Si l’objectif premier de la recherche médicale est de générer de nouvelles connaissances,
cet objectif ne doit jamais prévaloir sur les droits et les intérêts des personnes impliquées
dans la recherche.

9. Il est du devoir des médecins engagés dans la recherche médicale de protéger la vie, la
santé, la dignité, l’intégrité, le droit à l’auto-détermination, la vie privée et la confidentialité
des informations des personnes impliquées dans la recherche. La responsabilité de protéger
les personnes impliquées dans la recherche doit toujours incomber à un médecin ou à un
autre professionnel de santé et jamais aux personnes impliquées dans la recherche même si
celles-ci ont donné leur consentement.

10. Dans la recherche médicale impliquant des êtres humains, les médecins doivent tenir
compte des normes et standards éthiques, légaux et réglementaires applicables dans leur
propre pays ainsi que des normes et standards internationaux. Les protections garanties par
la présente Déclaration aux personnes impliquées dans la recherche ne peuvent être
restreintes ou exclues par aucune disposition éthique, légale ou réglementaire, nationale ou
internationale.

11. La recherche médicale devrait être conduite de sorte qu’elle réduise au minimum les
nuisances éventuelles à l'environnement.

12. La recherche médicale impliquant des êtres humains doit être conduite uniquement par
des personnes ayant acquis une éducation, une formation et des qualifications appropriées
en éthique et en science. La recherche impliquant des patients ou des volontaires en bonne
santé nécessite la supervision d’un médecin ou d’un autre professionnel de santé qualifié et
compétent.

13. Des possibilités appropriées de participer à la recherche médicale devraient être offertes
aux groupes qui y sont sous-représentés.

14. Les médecins qui associent la recherche médicale à des soins médicaux devraient
impliquer leurs patients dans une recherche uniquement dans la mesure où elle se justifie
par sa valeur potentielle en matière de prévention, de diagnostic ou de traitement et si les
médecins ont de bonnes raisons de penser que la participation à la recherche ne portera pas
atteinte à la santé des patients concernés.

15. Une compensation et un traitement adéquats doivent être garantis pour les personnes
qui auraient subi un préjudice en raison de leur participation à une recherche.
                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                         Page 44 sur 49
