CHU de Poitiers                                                              High-Wean Study


soigner et/ou dédommager celles ayant subi un préjudice en raison de leur participation à la
recherche.
Dans les essais cliniques, le protocole doit également mentionner les dispositions
appropriées prévues pour l’accès à l’intervention testée après l’essai clinique.

Comités d'éthique de la recherche
23. Le protocole de recherche doit être soumis au comité d’éthique de la recherche
concerné pour évaluation, commentaires, conseils et approbation avant que la recherche ne
commence. Ce comité doit être transparent dans son fonctionnement, doit être
indépendant du chercheur, du promoteur et de toute autre influence indue et doit être
dûment qualifié. Il doit prendre en considération les lois et réglementations du ou des pays
où se déroule la recherche, ainsi que les normes et standards internationaux, mais ceux-ci ne
doivent pas permettre de restreindre ou exclure l’une des protections garanties par la
présente Déclaration aux personnes impliquées dans la recherche.
Le comité doit avoir un droit de suivi sur les recherches en cours. Le chercheur doit fournir
au comité des informations sur le suivi, notamment concernant tout évènement indésirable
grave. Aucune modification ne peut être apportée au protocole sans évaluation et
approbation par le comité. A la fin de la recherche, les chercheurs doivent soumettre au
comité un rapport final contenant un résumé des découvertes et des conclusions de celle-ci.

Vie privée et confidentialité
24.    Toutes les précautions doivent être prises pour protéger la vie privée et la
confidentialité des informations personnelles concernant les personnes impliquées dans la
recherche.

Consentement éclairé
25. La participation de personnes capables de donner un consentement éclairé à une
recherche médicale doit être un acte volontaire. Bien qu’il puisse être opportun de consulter
les membres de la famille ou les responsables de la communauté, aucune personne capable
de donner un consentement éclairé ne peut être impliquée dans une recherche sans avoir
donné son consentement libre et éclairé.

26. Dans la recherche médicale impliquant des personnes capables de donner un
consentement éclairé, toute personne pouvant potentiellement être impliquée doit être
correctement informée des objectifs, des méthodes, des sources de financement, de tout
éventuel conflit d’intérêts, des affiliations institutionnelles du chercheur, des bénéfices
escomptés et des risques potentiels de la recherche, des désagréments qu’elle peut
engendrer, des mesures qui seront prises après à l’essai clinique et de tout autre aspect
pertinent de la recherche. La personne pouvant potentiellement être impliquée dans la
recherche doit être informé de son droit de refuser d’y participer ou de s’en retirer à tout
moment sans mesure de rétorsion. Une attention particulière devrait être accordée aux
besoins d’informations spécifiques de chaque personne pouvant potentiellement être
impliquée dans la recherche ainsi qu’aux méthodes adoptées pour fournir les informations.
Lorsque le médecin ou une autre personne qualifiée en la matière a la certitude que la
personne concernée a compris les informations, il doit alors solliciter son consentement libre
et éclairé, de préférence par écrit. Si le consentement ne peut pas être donné par écrit, le
consentement non écrit doit être formellement documenté en présence d’un témoin.

                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                    Page 46 sur 49
