CHU de Poitiers                                                            High-Wean Study



Appendix 3. HELSINKI DECLARATION
                          ASSOCIATION MEDICALE MONDIALE


 Déclaration d'Helsinki de L'AMM - Principes éthiques applicables à la recherche médicale
                               impliquant des êtres humains

Adoptée par la 18e Assemblée générale de l’AMM, Helsinki, Finlande, Juin 1964 et amendée
par les :
29e Assemblée générale de l’AMM, Tokyo, Japon, Octobre 1975
35e Assemblée générale de l’AMM, Venise, Italie, Octobre 1983
41e Assemblée générale de l’AMM, Hong Kong, Septembre 1989
48e Assemblée générale de l’AMM, Somerset West, Afrique du Sud, Octobre 1996
52e Assemblée générale de l’AMM, Edimbourg, Ecosse, Octobre 2000
53e Assemblée générale de l'AMM, Washington DC, Etats Unis, Octobre 2002 (ajout d’une
note de clarification)
55e Assemblée générale de l'AMM, Tokyo, Japon, Octobre 2004 (ajout d’une note de
clarification)
59e Assemblée générale de l'AMM, Séoul, République de Corée, Octobre 2008
64e Assemblée générale de l'AMM, Fortaleza, Brésil, Octobre 2013

Préambule
1. L’Association Médicale Mondiale (AMM) a élaboré la Déclaration d’Helsinki comme un
énoncé de principes éthiques applicables à la recherche médicale impliquant des êtres
humains, y compris la recherche sur du matériel biologique humain et sur des données
identifiables.
La Déclaration est conçue comme un tout indissociable. Chaque paragraphe doit être
appliqué en tenant compte de tous les autres paragraphes pertinents.

2. Conformément au mandat de l’AMM, cette Déclaration s’adresse en priorité aux
médecins. L’AMM invite cependant les autres personnes engagées dans la recherche
médicale impliquant des êtres humains à adopter ces principes.

Principes généraux
3. La Déclaration de Genève de l’AMM engage les médecins en ces termes: «La santé de
mon patient prévaudra sur toutes les autres considérations » et le Code International
d’Ethique Médicale déclare qu’un «médecin doit agir dans le meilleur intérêt du patient
lorsqu’il le soigne».

4. Le devoir du médecin est de promouvoir et de sauvegarder la santé, le bien-être et les
droits des patients, y compris ceux des personnes impliquées dans la recherche médicale. Le
médecin consacre son savoir et sa conscience à l’accomplissement de ce devoir.

5. Le progrès médical est basé sur la recherche qui, en fin de compte, doit impliquer des
êtres humains.



                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                  Page 43 sur 49
