CHU de Poitiers                                                                       High-Wean Study


                                         réduction significative du taux de réintubation. En pratique,
                                         selon une enquête récente réalisée en France, environ 20 à
                                         25% des patients à risque reçoivent de la VNI en
                                         postextubation. Un grand nombre de patients sont pourtant à
                                         risque d’échec d’extubation et pourraient bénéficier de la VNI,
                                         notamment les patients les plus âgés ou ceux ayant une
                                         maladie cardiaque ou respiratoire chronique sous jacente. Ces
                                         patients, faciles à identifier, ont un risque de réintubation
                                         élevé, et représentent près de la moitié des patients extubés en
                                         réanimation. Dans cette population, nous avons observé une
                                         réduction du taux de réintubation lorsque la VNI était utilisée
                                         en plus de l’oxygène standard. Afin d’améliorer encore les
                                         échanges gazeux et le travail respiratoire, l’OHD pourrait
                                         remplacer l’oxygène standard entre les séances de VNI, avec
                                         l’hypothèse qu’un traitement associant VNI et OHD pourrait
                                         être supérieur au traitement par OHD seul, et permettre une
                                         réduction de réintubation chez les patients les plus à risque.
OBJECTIF PRINCIPAL                       Comparer le taux de réintubation dans les 7 jours suivant
                                         l’extubation entre un traitement associant VNI et OHD versus
                                         OHD seule chez les patients considérés à haut risque d’échec
                                         d’extubation en réanimation.
OBJECTIFS SECONDAIRES                    Objectifs secondaires
                                         1. Comparer le taux de réintubation à 48h, à 72h et jusqu’à la
                                            sortie de réanimation.
                                         2. Comparer le taux de patients qui ont présenté des critères
                                            d’insuffisance respiratoire dans les 7 jours suivant
                                            l’extubation
                                         3. Comparer le taux de patients chez qui le traitement a été
                                            poursuivi au delà des 48 premières heures suivant
                                            l’extubation
                                         4. Comparer le nombre de jours sans intubation, sans VNI et
                                            sans OHD dans les 2 semaines suivant l’extubation.
                                         5. Comparer la durée d’hospitalisation en réanimation et à
                                            l’hôpital entre les deux groupes
                                         6. Comparer la survie en réanimation, à l’hôpital, à J28 et à J90
                                            entre les deux groupes.
CRITERE D’EVALUATION                     Réintubation dans les 7 jours suivant l’extubation programmée.
PRINCIPAL
CRITERES D’EVALUATION                           1. Taux de réintubation à 48h, à 72h et jusqu’à la sortie de
SECONDAIRES                                        réanimation.
                                                2. Nombre de patients ayant présenté des critères
                                                   d’insuffisance respiratoire aigüe dans les 7 jours suivant
                                                   l’extubation
                                                3. Nombre de patients chez qui le traitement a été
                                                   poursuivi au delà des 48 premières heures
                                                4. Nombre de jours sans intubation, VNI ou OHD 14 jours
                                                   après l’extubation


                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                               Page 9 sur 48
