CHU de Poitiers                                                                   High-Wean Study


                                             5. Durée de séjour en réanimation et à l’hôpital
                                             6. Mortalité en réanimation et à l’hôpital, mortalité à J28
                                                 et J90.
METHODOLOGIE / SCHEMA                    Etude de soins courants, prospective, randomisée, contrôlée,
DE L’ETUDE                               ouverte, comparant 2 stratégies de ventilation en post-
                                         extubation chez des patients à haut risque de réintubation en
                                         réanimation. Les patients répondant aux critères d’inclusion
                                         seront randomisés après un test de sevrage puis assignés à l’un
                                         des 2 groupes OHD ou OHD plus VNI.
CRITERES D’INCLUSION DES                 Les patients présentant tous les critères suivants seront
SUJETS                                   éligibles :
                                             1. Durée de ventilation mécanique d’au moins 24 h avant
                                                 l’extubation
                                             2. Extubation programmée après réussite d’une épreuve
                                                 de sevrage.
                                             3. Patients à haut risque de réintubation présentant au
                                                 moins 1 des critères suivants : patients âgés de plus de
                                                 65 ans ou ayant une maladie cardiaque ou respiratoire
                                                 sous-jacente.

                                           Les patients seront considérés comme ayant une maladie
                                           cardiaque sous-jacente et potentiellement incluables s’ils
                                           présentent une des maladies suivantes :
                                            (1) Une dysfonction ventriculaire gauche quelle que soit
                                                son origine avec une fraction d’éjection du ventricule
                                                gauche ≤ 45%,
                                            (2) Une cardiopathie ischémique documentée,
                                            (3) Une fibrillation auriculaire chronique, ou
                                            (4) Des antécédents connus d’œdème pulmonaire
                                                cardiogénique.

                                           Les patients seront considérés comme ayant une maladie
                                           respiratoire sous-jacente et potentiellement incluables s’ils
                                           présentent une des maladies suivantes :
                                             (1) Une maladie respiratoire chronique obstructive,
                                             (2) Un syndrome obésité-hypoventilation,
                                             (3) Ou une maladie respiratoire restrictive.
                                         Concernant la maladie respiratoire sous-jacente, le patient
                                         pourra être inclus si la maladie est documentée ou fortement
                                         suspectée par le médecin en charge, c’est à dire chez un patient
                                         intubé pour une insuffisance respiratoire hypercapnique (PaCO2
                                         > 45 mm Hg) et ayant :

                                                -    (1) des antécédents de tabagisme avec une PEP
                                                    intrinsèque sous ventilation mécanique et/ou de
                                                    l’emphysème sur la radiographie pulmonaire ou le
                                                    scanner faisant suspecter une BPCO.


                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                          Page 10 sur 48
