CHU de Poitiers                                                               High-Wean Study


Toutes les personnes impliquées dans des recherches médicales devraient avoir le choix
d’être informées des conclusions générales et des résultats de celles-ci.

27. Lorsqu’il sollicite le consentement éclairé d’une personne pour sa participation à une
recherche, le médecin doit être particulièrement attentif lorsque cette dernière est dans une
relation de dépendance avec lui ou pourrait donner son consentement sous la contrainte.
Dans ce cas, le consentement éclairé doit être sollicité par une personne qualifiée en la
matière et complètement indépendante de cette relation.

28. Lorsque la recherche implique une personne incapable de donner un consentement
éclairé, le médecin doit solliciter le consentement éclairé de son représentant légal. Les
personnes incapables ne doivent pas être incluses dans une recherche qui n’a aucune
chance de leur être bénéfique sauf si celle-ci vise à améliorer la santé du groupe qu’elles
représentent, qu’elle ne peut pas être réalisée avec des personnes capables de donner un
consentement éclairé et qu’elle ne comporte que des risques et des inconvénients minimes.

29. Lorsqu’une personne considérée comme incapable de donner un consentement éclairé
est en mesure de donner son assentiment concernant sa participation à la recherche, le
médecin doit solliciter cet assentiment en complément du consentement de son
représentant légal. Le refus de la personne pouvant potentiellement être impliquée dans la
recherche devrait être respecté.

30. La recherche impliquant des personnes physiquement ou mentalement incapables de
donner leur consentement, par exemple des patients inconscients, peut être menée
uniquement si l’état physique ou mental empêchant de donner un consentement éclairé est
une caractéristique nécessaire du groupe sur lequel porte cette recherche.
Dans de telles circonstances, le médecin doit solliciter le consentement éclairé du
représentant légal. En l’absence d’un représentant légal et si la recherche ne peut pas être
retardée, celle-ci peut être lancée sans le consentement éclairé. Dans ce cas, le protocole de
recherche doit mentionner les raisons spécifiques d’impliquer des personnes dont l’état les
rend incapables de donner leur consentement éclairé et la recherche doit être approuvée
par le comité d’éthique de la recherche concerné. Le consentement pour maintenir la
personne concernée dans la recherche doit, dès que possible, être obtenu de la personne
elle-même ou de son représentant légal.

31. Le médecin doit fournir des informations complètes au patient sur la nature des soins
liés à la recherche. Le refus d’un patient de participer à une recherche ou sa décision de s’en
retirer ne doit jamais nuire à la relation patient-médecin.

32. Pour la recherche médicale utilisant des tissus ou des données d’origine humaine, telles
que les recherches sur tissus et données contenues dans les biobanques ou des dépôts
similaires, les médecins doivent solliciter le consentement éclairé pour leur analyse,
stockage et/ou réutilisation. Il peut se présenter des situations exeptionnelles où il est
impraticable, voire impossible d’obtenir le consentement. Dans de telles situations, la
recherche peut être entreprise uniquement après évaluation et approbation du comité
d’éthique de la recherche concerné.

Utilisation de placebo
                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                     Page 47 sur 49
