CHU de Poitiers                                                             High-Wean Study



Risques, contraintes et avantages
16. Dans la pratique médicale et la recherche médicale, la plupart des interventions
comprennent des risques et des inconvénients.
Une recherche médicale impliquant des êtres humains ne peut être conduite que si
l’importance de l’objectif dépasse les risques et inconvénients pour les personnes
impliquées.

17. Toute recherche médicale impliquant des êtres humains doit préalablement faire l’objet
d’une évaluation soigneuse des risques et des inconvénients prévisibles pour les personnes
et les groupes impliqués, par rapport aux bénéfices prévisibles pour eux et les autres
personnes ou groupes affectés par la pathologie étudiée.
Toutes les mesures destinées à réduire les risques doivent être mises en œuvre. Les risques
doivent être constamment surveillés, évalués et documentés par le chercheur.

18. Les médecins ne peuvent pas s’engager dans une recherche impliquant des êtres
humains sans avoir la certitude que les risques ont été correctement évalués et pourront
être gérés de manière satisfaisante.
Lorsque les risques s’avèrent dépasser les bénéfices potentiels ou dès l’instant où des
conclusions définitives ont été démontrées, les médecins doivent évaluer s’ils continuent,
modifient ou cessent immédiatement une recherche.

Populations et personnes vulnérables
19. Certains groupes ou personnes faisant l’objet de recherches sont particulièrement
vulnérables et peuvent avoir une plus forte probabilité d’être abusés ou de subir un
préjudice additionnel.
Tous les groupes et personnes vulnérables devraient bénéficier d’une protection adaptée.

20. La recherche médicale impliquant un groupe vulnérable se justifie uniquement si elle
répond aux besoins ou aux priorités sanitaires de ce groupe et qu’elle ne peut être effectuée
sur un groupe non vulnérable. En outre, ce groupe devrait bénéficier des connaissances, des
pratiques ou interventions qui en résultent.

Exigences scientifiques et protocoles de recherche
21. La recherche médicale impliquant des êtres humains doit se conformer aux principes
scientifiques généralement acceptés, se baser sur une connaissance approfondie de la
littérature scientifique, sur d’autres sources pertinentes d’informations et sur des
expériences appropriées en laboratoire et, le cas échéant, sur les animaux. Le bien-être des
animaux utilisés dans la recherche doit être respecté.

22. La conception et la conduite de toutes les recherches impliquant des êtres humains
doivent être clairement décrites et justifiées dans un protocole de recherche.
Ce protocole devrait contenir une déclaration sur les enjeux éthiques en question et indiquer
comment les principes de la présente Déclaration ont été pris en considération. Le protocole
devrait inclure des informations concernant le financement, les promoteurs, les affiliations
institutionnelles, les conflits d’intérêts potentiels, les incitations pour les personnes
impliquées dans la recherche et des informations concernant les mesures prévues pour

                         th
Version n° 4 of the 17        of october 2017                                   Page 45 sur 49
